Traducteur: Julie Cavallasca
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Un jour, on m’a posé une devinette
et je vais vous la poser aujourd’hui.
Je plie cette feuille de papier en deux,
une fois,
deux fois,
trois fois.
L’épaisseur du pliage doit maintenant
faire quelque chose comme un millimètre.
A votre avis, quelle aurait été
l’épaisseur de ce pliage
si j’avais plié cette feuille
de papier en deux 42 fois ?
Un centimètre ?
Dix centimètres ? Un mètre ?
Écoutez votre intuition.
Prenez trois secondes pour y penser.
Eh ben, si j’avais plié cette feuille
de papier en deux 42 fois,
son épaisseur aurait dépassé
la distance entre la Terre et la Lune.
Je vous donne cet exemple
pour vous montrer à quel point
le cerveau humain n’est pas fait pour
estimer les croissances exponentielles.
Les croissances linéaires, ça va.
Combien font 2+2, 42 fois : 84.
Par contre, les croissances exponentielles
combien font 2x2, 42 fois,
4 000 milliards.
Et c’est cela qui nous empêche
d’appréhender naturellement
certains grands changements
de notre époque
comme la croissance des
entreprises innovantes d’aujourd’hui.
Alors, vous savez,
c’est assez risqué de commencer
un talk en parlant d’exponentielles.
C’est un coup à finir
tout seul, avec son micro,
dans une salle vide, j’en ai conscience.
Honnêtement, tous
ces trucs appris à l’école :
les exponentielles, le théorème
de Thalès, de Pythagore,
c’est sympa comme une gastro,
on n’a qu’une seule envie,
que ça s’arrête !
Sérieusement, les trois quarts
des choses qu’on a apprises à l’école,
ne nous servent jamais à rien.
Prenez justement le théorème de Thalès.
Qui a déjà réutilisé le théorème
de Thalès, depuis qu’il a quitté l’école ?
Levez la main.
Voilà, tout est dit.
(Rires)
Il m’avait fait souffrir,
le théorème de Thalès.
Je m’étais promis,
quand j’étais collégien,
qu’un jour, je me le ferais publiquement.
C’est fait, « done ».
Mais ceci dit, à ma grande surprise,
les exponentielles, elles,
reviennent au goût du jour,
du moins dans l’entrepreneuriat.
Vous êtes-vous déjà demandé
pourquoi les cinq plus grandes entreprises
au monde avaient toutes moins de 50 ans ?
Que ce soit Apple, Google,
Microsoft, Amazon, Facebook,
eh bien, aujourd’hui,
nous allons découvrir ensemble
pourquoi les entreprises technologiques
se mettent à grossir aussi vite
et atteindre de telles valorisations.
A commencer par un exemple :
le Millénium Tour de Madonna, en 2008.
Rien ne vous choque ?
Alors, tout le monde prend des photos,
c’est normal, on les comprend.
(Rires)
Mais ceci dit, pas un seul smartphone.
Et pour cause :
le premier smartphone,
un iPhone, a été commercialisé
moins d’un an auparavant.
Et dix ans après,
c’est deux milliards de personnes qui
utilisent quotidiennement un smartphone.
Et ça, c’est une vitesse de croissance
typique des entreprises d’aujourd’hui.
Je me suis passionné
pour ce sujet, il y a sept ans.
J’étais chercheur, j’adorais ça, et j’ai
tout plaqué, parce que ça n’avançait pas.
Enfin, si ça avançait de manière linéaire,
la carrière académique, vous savez
où sera votre bureau dans vingt ans.
Personnellement, ma plus grande angoisse.
Alors, j’ai tout balancé pour aller créer,
me lancer dans l’entrepreneuriat,
et essayer de goûter un peu cette vie
exponentielle pleine de surprises.
Et j’ai été servi, surtout
en termes de surprises d’ailleurs,
on y reviendra peut-être.
J’ai créé une entreprise un peu spéciale.
Un mix entre un laboratoire de recherche
privé et une pouponnière d’entreprises.
Depuis 2011, sa création,
nous avons créé une petite
dizaine d’entreprises innovantes
en biotechnologies, en France.
Toutes issues de nos recherches.
Et les gens me demandent souvent :
« Alors, pourquoi créer
autant d’entreprises, en France ? »
Eh bien, parce que je suis persuadé
qu’une révolution très rapide est en cours
dans le domaine des biotechnologies.
Et j’aimerais bien que cette fois-ci,
mon pays en fasse partie.
Pas comme la révolution précédente
dans les télécommunications,
vous savez, éviter le plan :
« Minitel contre Internet ».
« Wrong way », quoi.
Parce que je suis également convaincu
que rater deux révolutions
technologiques d’affilée,
et s'imaginer qu’on va rester
une grande puissance,
pour moi, c’est un peu
comme rater deux fois son bac et
penser qu’on va rentrer à Polytechnique.
C’est possible, mais il faut
avoir la foi, quand même.
Or, la France est un pays qui m’a tout
donné à moi, comme à tous mes associés.
Je n’étais vraiment pas un élève
brillant - j’étais très dyslexique,
ma maîtresse voulait même pas
me faire passer en sixième.
Je ne vous raconte pas
la tête de mes parents.
Et pourtant, la France m’a payé
mes études, jusqu’à la fin du doctorat.
Sérieusement, quel autre pays fait ça ?
Pareillement, quand j’ai créé
ma première entreprise, en 2011,
la moitié des financements
est venue de l’État français.
Et comme disait ma grand-mère,
que j’aimais beaucoup,
il ne faut pas cracher
dans la main qui nous a nourri.
Alors, forcément,
elle avait intérêt à me le dire,
c’est elle qui me donnait la soupe.
Mais ceci dit, je trouve que son point
de vue était plein de bon sens.
Et du coup, si je suis là devant vous,
c’est aussi pour vous dire
que la France est, peut-être,
aujourd’hui, le meilleur pays au monde
pour créer une start-up innovante.
De super ingénieurs,
de super laboratoires de recherches,
une super fiscalité de l’innovation.
Alors, ne vous autocensurez pas.
Le momentum est parfait
pour créer une start-up en France.
Et si vous avez un doute, ou encore
mieux, une grosse envie d’entreprendre,
eh bien, contactez-moi sur Linkedin,
ou ailleurs, écrivez-moi,
on ira en discuter autour d’un café,
autour d’un verre de vin…
J’adore mon boulot, c’est formidable.
(Rires)
Mais revenons à nos moutons.
Il se passe quand même un drôle de
truc dans l’entrepreneuriat aujourd’hui.
Prenons Tesla Car.
Une entreprise automobile
américaine, créée il y a 14 ans -
ils font des voitures électriques -
et qui fait encore
600 millions d’euros de pertes
et qui pourtant est devenue,
l’année dernière,
en termes de valorisation, la plus grosse
entreprise automobile américaine.
Plus que Ford, plus que General Motors
et ses 200 000 personnes
et ses 110 ans d’existence.
Et ce phénomène est encore plus intense
dans le domaine des start-ups software,
celles qui font des logiciels,
comme WhatsApp, par exemple.
Comme nous le rappelle Laurent Alexandre,
qui est un multi-entrepreneur
qui a entre autres fondé Doctissimo,
comment est-il possible
que les 55 employés de WhatsApp
aient pu créer, en quatre ans, une
entreprise revendue 17 milliards d’euros ?
C’est plus que Xerox et 143 000
personnes qui bossent pendant 110 ans.
Alors, certains nous diront,
je l’entends à chaque fois, en tout cas,
c’est parce que la finance
est devenue folle.
Alors, oui, peut-être,
ce n’est pas exclu, mais ceci dit,
les gens extrêmement riches qui
investissent et rachètent ces entreprises
ne sont pas devenus extrêmement riches
en faisant de mauvais investissements.
Non, il doit y avoir quelque chose.
Et il y a quelque chose.
Ce quelque chose,
c’est trois révolutions synergiques
qui ont eu lieu au cours
des deux dernières décennies
et qui ont profondément changé la vitesse
de croissance de nos entreprises
et la manière dont
nous percevons leur valeur.
La première révolution est financière,
avec la naissance dans les années 70, mais
surtout l’énorme boom dans les années 90
du venture capitalism.
L’énorme boom a eu lieu
avec le boom d’Internet, en l’occurrence.
Contrairement aux banques qui prêtent
de l’argent, quand vous êtes entrepreneur,
dans le but d’être remboursées
quelques années après avec intérêts,
un venture capitalist achète
des actions de votre entreprise,
des parties de votre entreprise,
dans le but de les revendre
un peu plus tard à un meilleur prix.
Et la seule chose que vous demande
un venture capitalist, en retour,
c’est une chance
de pouvoir faire un jackpot.
Et certains pionniers
du domaine l’ont eue.
Si on prend la personne
derrière moi, à côté de Steve Jobs,
qui s’appelle Mike Markullah,
il a investi en 1976,
250 000 € dans Apple.
Lors de son introduction en bourse,
il détenait 30% de l’entreprise.
Entreprise qui vaut,
aujourd’hui, 800 milliards d’euros.
Notez que le deuxième chiffre
est près de deux millions de fois
plus gros que le premier.
Alors, je vois déjà, chez certains d’entre
vous, des yeux qui se mettent à briller.
Vous vous imaginez déjà, peut-être,
être le troisième co-fondateur d’Apple,
à côté de Steve Jobs et de Wozniak.
Quelle aventure ! Ce serait formidable.
Mais ceci dit, ne prenez pas
sa place trop vite,
parce qu’il y avait vraiment un troisième
co-fondateur d’Apple, en l’occurrence,
il s’appelait Ronald Wayne,
il s’appelle toujours d’ailleurs,
il est encore en vie,
mais il a quitté l’entreprise quelques
mois avant l’arrivée de Mike Markullah,
le venture capitalist,
et il a revendu l’intégralité
de ses actions, 10% d’Apple,
pour 800 dollars.
800 dollars... 800 milliards…
Pas de bol.
Ceci dit, au moins, j’ai récupéré
mon public adoré, on peut continuer.
Avant, quand l’entrepreneur avait
besoin d’argent, il allait voir la banque.
Comme je vous le disais, la banque
prête de l’argent à l’entrepreneur
dans le but d’être remboursée
quelques années après, avec intérêts.
Pour être sûr d’être remboursée,
la banque demande à l’entrepreneur
une rentabilité récurrente,
une bonne solidité financière.
Et dans ce cadre, l’entrepreneur est
forcé d’orienter sa stratégie d’entreprise
sur la rentabilité à court terme
et la création d’actifs tangibles,
comme l’achat de bâtiments,
de machines-outils, quoi que ce soit.
Le venture capitalist, lui,
accepte de tout perdre
contre la possibilité
de toucher le jackpot
lorsqu’il revendra ses actions,
une petite dizaine d’années après.
Dans ce cadre, il n’a que faire
de la rentabilité à court terme,
ce qui compte pour lui, c’est la taille de
l’entreprise, quand il revend ses actions.
Dans ce cadre,
l’entrepreneur n’a pas besoin de focaliser
sur la rentabilité à court terme.
Il peut focaliser sur son expansion
mondiale, et sa croissance à long terme.
Il n’a pas besoin
d’être rentable, pour ça.
Et d’ailleurs, même en cas
d’opportunité d’hyper croissance.
Par exemple,
vous avez besoin d’énormément d’argent
pour adresser un nouveau marché.
Eh ben, il suffit de retourner
voir vos investisseurs.
On trouve toujours des venture
capitalists qui sont d’accord
pour mettre de l’argent dans des boîtes
qui grossissent plus vite que prévu.
Et d’ailleurs, si votre boîte
est financée par un venture capitalist,
devenir rentable peut devenir
une très mauvaise nouvelle.
Bizarrement,
cela peut vouloir dire que vous
n’avez plus aucun marché d’envergure
pour réinvestir votre argent.
Cela veut dire que votre start-up a
atteint son plateau de chiffre d’affaire.
On voit, ici, comme un simple changement
dans les méthodes de financement
a profondément changé la vitesse
de croissance de nos entreprises,
en leur permettant
de grossir exponentiellement
sans avoir besoin d’être profitables.
Mais cela a également changé la manière
dont nous percevons leur valeur,
non plus basée sur un multiple
de la rentabilité de l’entreprise,
mais sur la taille estimée de l’entreprise
une petite dizaine d’années après.
La deuxième révolution
dont je vais vous parler,
vous la connaissez tous,
elle est technologique :
c’est le web.
Alors, le web nous apporte deux choses :
tout d’abord, la possibilité
de tester une idée, immédiatement,
avant même de faire la R&D,
avec une simple page web.
Et ça change tout de baser
ses développements sur des faits,
et non plus des hypothèses.
Avant, quand un entrepreneur, du moins
un jeune entrepreneur avait une idée,
eh ben, il développait son produit.
Neuf fois sur dix,
ça foirait complètement,
le marché ne voulait pas du produit.
A chaque fois qu’on monte une boîte,
on est persuadé d’avoir
une super idée, un super plan,
mais rien ne se passe jamais
comme prévu dans l’entrepreneuriat.
Vous pouvez me croire.
Et d’ailleurs, à ce sujet, j’ai la
citation qui, je trouve, l’illustre bien
d’un philosophe américain
de la seconde moitié du vingtième siècle,
Mike Tyson,
qui disait :
« Tout le monde a un plan en tête,
jusqu’à ce qu’il prenne
mon poing dans la gueule. »
Eh bien, ça résume extrêmement bien
ce que ressent l’entrepreneur
lors du premier contact marché,
du moins, avant l’arrivée du web.
Parce qu’aujourd’hui, quand vous êtes
entrepreneur et que vous avez une idée,
eh ben, vous faites une page web,
et vous essayez de vendre votre produit,
puis vous adaptez votre offre
pour essayer de trouver
le produit qui se vend le mieux.
Puis à la fin, vous développez
le produit qui s’est le mieux vendu.
La deuxième chose que
nous apporte le web, similairement,
c’est la possibilité,
avec une simple page web,
une fois que le produit est développé,
de communiquer
immédiatement au niveau mondial.
Avant, quand vous vouliez
communiquer sur votre produit,
vous deviez faire des pubs à la télé,
des campagnes dans les journaux,
des campagnes à la radio…
C’était lent, c’était cher, c’était
terriblement local, c’était un cauchemar.
Aujourd’hui, vous faites une page web
et vous pouvez vendre votre produit
sur toute la planète.
Et ça a tout changé,
de ne plus être limité
par la taille de son marché national.
Et ceci dit, pour
les plus réveillés d’entre vous,
vous me direz que, pour ça,
on a besoin d’une troisième révolution.
Eh oui, et cette troisième révolution
est géo-économique.
C’est la mondialisation
de la distribution.
En moins de deux décennies,
l’intégralité de la chaîne
de distribution a été mondialisée.
Si vous prenez ma
première entreprise, en 2011,
mon premier client était français,
mon deuxième client était néo-zélandais,
aux antipodes.
Aujourd’hui, avec Amazon,
vous pouvez vendre
dans votre pays d’origine
ou à l’autre bout de la planète,
c’est complètement transparent.
Et toute la chaîne de distribution
a été mondialisée,
que ce soit les avions cargo de FedEx,
les porte-conteneurs
qui sillonnent les océans,
je parle même pas
des simplifications douanières,
des changes automatiques de devise,
des accords de libre-échange…
C’est devenu presque trop facile.
Presque.
Mais on peut, quand même, noter
qu’il est aujourd’hui plus facile
de vendre sur toute la planète
que de vendre dans toute la France
dans les années 70.
Alors, on l’a vu :
trois révolutions ont profondément changé
la vitesse de croissance
de nos entreprises
et la manière dont
nous percevons leur valeur.
Une révolution financière,
le venture capitalism -
qui permet aux entreprises
de grossir de manière exponentielle,
sans avoir besoin d’être profitables -
une révolution technologique
et géo-économique : le web
et la mondialisation de la distribution,
qui nous permettent de vendre
dès le premier jour, au niveau mondial,
et qui ont encore augmenté la vitesse
de croissance de cette exponentielle.
Je pense que vous comprenez mieux,
du moins j’espère maintenant,
pourquoi les cinq plus grandes
entreprises de la planète
ont toutes moins de cinquante ans.
Et pour une bonne raison.
C’est que le vieux dicton : « Rien ne
sert de courir, il faut partir à point »,
eh ben, il ne marche plus du tout.
Une entreprise qui grossit
linéairement depuis deux siècles,
n’a aucune chance face à une entreprise
qui grossit exponentiellement,
pendant une ou deux décennies.
On l’a vu, c’est
la force des exponentielles.
Même si vous commencez
avec un chiffre d’affaire d’un euro par an
si vous le doublez tous les six mois,
au bout de vingt-cinq ans,
vous aurez un chiffre d’affaire
d’un million de milliard d’euros par an.
Plus que le PIB mondial.
Si vous arrivez à financer
une croissance exponentielle
pendant une ou deux décennies,
avec des ventures
capitalists, par exemple,
vous serez limités
par la taille de notre planète.
Alors, maintenant que vous savez
que tout est possible,
qu’il n’y a strictement aucune limite
à ce qu’un individu peut apporter au monde
en une, ou deux décennies,
qu’allez-vous faire ?
On n’a qu’une seule vie.
Comme disait Gandhi :
« Soyez le changement
que vous voulez voir dans le monde. »
Je vous remercie.
(Applaudissements)